Mentre alcuni sono svegli all'alba per allacciarsi le scarpe da corsa, altri non riescono nemmeno a immaginare un allenamento prima del mezzogiorno.
Quando la priorità è semplicemente fare un po' di esercizio, trovare il momento perfetto può dipendere tanto dalle preferenze personali quanto dalla fisiologia.

Tuttavia, potresti chiederti se un momento sia migliore di un altro per raggiungere i tuoi migliori tempi sul tapis roulant o fare progressi sulla panca pesi.

L'allenamento dovrebbe far sentire bene — ma se i muscoli sono tesi al mattino o fare esercizio troppo tardi disturba il sonno, può sembrare controproducente. 

Allenarsi al mattino:
Consistenza: Gli allenamenti mattutini tendono ad essere più consistenti poiché ci sono meno probabilità di conflitti con altri impegni durante la mattinata.
Più tempo libero: Terminando l'allenamento al mattino, si ha più tempo libero nel corso della giornata per altre attività.
Meno dolore: Alcuni studi suggeriscono che gli allenamenti al mattino possono ridurre il dolore corporeo.
Miglior sonno: L'esercizio mattutino può migliorare l'efficienza del sonno e ridurre il risveglio notturno per alcune persone.
Meno fame: Gli studi indicano che l'esercizio al mattino può ridurre l'appetito più tardi durante il giorno.
Maggiore bruciatura di grassi: È stato dimostrato che l'esercizio a stomaco vuoto al mattino può portare a una maggiore combustione dei grassi.

Allenarsi nel pomeriggio:
Migliori prestazioni: Gli studi dimostrano che le persone tendono a esibirsi meglio negli allenamenti di breve durata nel pomeriggio rispetto al mattino.
Migliori guadagni muscolari: Alcune ricerche suggeriscono che gli allenamenti pomeridiani possono portare a una maggiore massa muscolare rispetto a quelli al mattino.
Maggiore motivazione: Per alcune persone, è più facile rimanere motivate per allenarsi nel pomeriggio rispetto al mattino.

In ultima analisi, fare esercizio fa bene indipendentemente dall'ora del giorno in cui lo fai. Se vuoi migliorare, considera di essere più coerente. Le ricerche mostrano che le persone che fanno esercizio in modo coerente alla stessa ora del giorno ottengono risultati migliori.