L'esercizio anaerobico è qualsiasi tipo di attività che non utilizza ossigeno per scomporre il glucosio per l'energia. Questo tipo di esercizio porta alcuni benefici significativi per la salute! L'allenamento HIIT, il pilates, lo yoga e il sollevamento pesi rientrano tutti nell'ambito anaerobico.

La parola anaerobico significa "capace di vivere senza ossigeno"; infatti, mentre l'attività aerobica (meglio conosciuta  come cardio) utilizza ossigeno per scomporre le molecole di glucosio nel sangue, l'attività anaerobica contrae i tuoi muscoli più velocemente rispetto al ritmo in cui il corpo può fornire ossigeno.

Il tuo corpo conserva il glucosio (dai carboidrati presenti nei cibi che mangi) nei muscoli sotto forma di glicogeno. Nell'esercizio anaerobico, le cellule muscolari accedono al glicogeno e lo scompongono in molecole di glucosio individuali. Queste vengono poi utilizzate per l'energia attraverso un processo chiamato fermentazione dell'acido lattico.
Anche se questo metodo di utilizzo del glucosio per l'energia è efficace, non produce tanta energia quanto l'esercizio aerobico. Questo è il motivo per cui la maggior parte dell'esercizio anaerobico avviene in brevi scatti, come la potenza necessaria per sollevare una pesante bilanciere sopra la testa o per fare uno squat profondo.
L'esercizio aerobico coinvolge un ciclo costante di respirazione e sangue fresco ricco di ossigeno, quindi può essere eseguito per periodi più lunghi. 

Può aiutare nella perdita di peso, supporta la salute delle ossa (quando metti stress sulle tue ossa attraverso attività anaerobiche, il corpo stimola le cellule che formano le ossa, rinforzando quindi il tuo scheletro) e potrebbe migliorare il tuo umore. Inoltre ha vantaggi anche per il tuo sistema cardiovascolare. Le ricerche mostrano che questo tipo di esercizio può migliorare i profili lipidici, che sono correlati al rischio di malattie cardiache.

La concentrazione e la focalizzazione necessarie per rimanere in posizione di aquila o per sollevare il tuo massimo al petto non sono vani. Le attività anaerobiche come queste sfidano il tuo equilibrio e possono aiutarti a sviluppare una postura sana. Scegli esercizi anaerobici come yoga, pilates, sollevamento pesi e circuiti HIIT per vedere risultati nel tuo equilibrio fisico.

Più ti impegni in questo tipo di esercizio, più il tuo corpo si abituerà ad esso, rendendolo alla fine meno faticoso. E potresti sorprenderti di come l'allenamento con i pesi o una regolare pratica di yoga produca grandi risultati per problemi come il controllo del peso, la salute del cuore e la postura.