L'esercizio fisico fa sì che il cervello rilasci sostanze chimiche che fanno stare bene. Ciò contribuisce ad aumentare l'energia e a ridurre i livelli di stress. Secondo uno studio del 2020, l'esercizio fisico può anche alleviare i sentimenti di depressione e negatività.
Produce infatti sostanze chimiche cerebrali chiamate endocannabinoidi, le stesse imitate dalla cannabis. L'aumento dei livelli di dopamina potrebbe farvi sentire più ottimisti. Inoltre stimola il rilascio di endorfine e riduce i livelli di cortisolo, l'ormone dello stress.

Qualsiasi tipo di esercizio fisico può avere effetti positivi sulla salute mentale

La corsa
Avete mai sentito parlare di "sballo del corridore"? In un certo senso è vero. La corsa può calmare la mente e avere un impatto duraturo sui neurotrasmettitori del benessere. I ricercatori ritengono che ciò sia dovuto al fatto che i corridori hanno la capacità aerobica di mantenere un ritmo costante per molto tempo.
Aumentare il livello di forma fisica attraverso la corsa regolare può anche aiutare a proteggere dalla depressione. Alcune ricerche suggeriscono che bassi livelli di fitness cardiorespiratorio contribuiscono all'insorgenza della depressione.

Lo yoga
Uno studio del 2018 ha rilevato che lo yoga può aumentare la consapevolezza e i sentimenti di soddisfazione nei confronti della vita. Lo stesso studio ha anche rilevato che lo yoga può abbassare la frequenza cardiaca, abbassare la pressione sanguigna, ridurre le risposte allo stress, prevenire ansia e depressione, aumentare l'energia e la sensazione di benessere, sviluppando al contempo forza e resistenza respiratoria.

Una passeggiata all'aria aperta
L'esercizio all'aperto ha ulteriori benefici per la salute mentale. Il tempo trascorso nella natura può abbassare la frequenza cardiaca, abbassare la pressione sanguigna, abbassare i livelli di cortisolo e ridurre l'attività del nervo simpatico.

In conclusione fate qualcosa che vi piace. Se odiate l'allenamento, non vi impegnerete al massimo. Fate in modo che sembri qualcosa di irrinunciabile, invece che una decisione dell'ultimo minuto.
E infine siate pazienti con il processo. Fissate obiettivi piccoli e realistici. Questo vi motiverà a raggiungere i vostri obiettivi!
