Ciao a tutti! Sono parte del team di nutrizionisti qui su GymGenius e sono qui per condividere la mia passione per il benessere attraverso la nutrizione. Da sempre appassionato di cucina e alimentazione sana, ho dedicato la mia vita a comprendere il legame tra cibo e salute. 
Amo creare ricette gustose e nutrienti che ti faranno sentire al meglio, e sono qui per guidarti verso un'alimentazione equilibrata e piena di energia. Quando non sono immerso nei libri di nutrizione, mi piace dedicare il mio tempo libero alla cucina sperimentale e all'esplorazione di nuovi sentieri in montagna. 
Non vedo l'ora di condividere con te tutto ciò che ho imparato e di aiutarti a raggiungere i tuoi obiettivi di salute!